porque se habla digamos se hace que la persona
puede entrar en su yo interior y volver a rescatar a
aquel niño que fuimos y poder jugar con los
recuerdos y se hace mucho trabajo de juego digamos
con uno mismo primero para poder luego con esa idea
de juego volcar en lo que uno va a leer porque
aprendemos a enamorarnos de un cuento y de hecho
eso pasa y uno toma ese texto y cuando lo recrea lo
recrea con un espíritu diferente porque primero
uno lo ha hecho propio hay técnicas que se
desarrollan se trabaja con la voz se trabaja con el
cuerpo se trabaja con los silencios con la palabra
se hacen juegos de palabras En fin, se dan
determinadas herramientas para que el abuelo
primero se sienta seguro él. Y tiene mucho que ver
con esto que le decía recién, de conectarse con la
capacidad de juego que uno tiene y que a veces ha
perdido con los años. Así lo volvemos a encontrar.
Es muy rico eso. Seguramente. Julia Janvías, ¿y en
tu caso cuál es tu papel? trabajo con las
voluntarias con las abuelas bueno, yo la palabra
abuelas me gusta más voluntarias porque una
tercera parte de nuestros lectores están muy
lejos de la edad de ser abuelas porque a los 25 años
no se puede ser abuela Claro, pero ustedes le han
llamado a los abuelos. La llamamos así, pero
cuando viene gente que tiene ganas de hacerlo,
algún día será abuela o será abuela inventada. En
todo caso es preabuela. Entonces, de todas
maneras que venga y que trabaje con nosotros.
Entonces yo trabajo con las voluntarias, nos
reunimos. y reabastecemos volvemos a mirar los
libros en lo posible que sean libros adecuados a
los chicos de hoy compartimos experiencias y nos
lanzamos en este momento tenemos unos 30 colegios
y digo unos 30 porque hay dos que están esperando
para entrar y entonces estamos ahí, alrededor de
30 y somos poquitos porque somos nada más que 35
abuelos lectores, bueno, voluntarios lectores Y
por eso no damos abasto. Porque en un colegio uno
dice, bueno, pero un par de abuelos por colegio
alcanza. No alcanza nada. Porque tenemos sala de
cuatro, sala de cinco, primer grado, segundo
grado, tercer grado. Duplicados. Y en los
colegios más importantes hay muchísimos.
Entonces
terminamos agotados. Julia, cuando recién me
contabas esto decías adaptados para los chicos de
hoy. ¿Qué supone adaptados para los chicos de hoy?
Por ejemplo, Caperucita Roja. Para un chico de
1999 no es lo mismo que Caperucita para un niño de
1939. Y hay algún cuento que es muy divertido, que
es Caperucita tal como se la contaron a Jorge, en la
que con dibujos está lo que el papá piensa...
cuando dice caperucita, una nena con una capotita
rosa, y qué es lo que piensa Jorge, que tiene cinco
años, que se le imagina de piel roja. Porque cada
uno con las mismas palabras parte de una realidad
distinta. Nosotros los cuentos tradicionales
todavía no los hemos abordado. Por ahora estamos
trabajando con cuentos de autores argentinos o
muy bien traducidos, porque esta es la magia de la
palabra y entonces no podemos bastardearla. Y por
eso intentamos que estén muy bien traducidos.
Nosotros tenemos acá en la Argentina un grupo de
traductores para chicos excepcionales. Ana
María Schwa o Graciela Montes realmente son
extraordinarias como adaptadoras y como
traductoras, tanto del francés como del inglés.
Lo hacen de una manera extraordinaria. En cambio,
muchos libros que vienen de España son terribles.
desde Menda, que dicen, y nadie sabe qué quiere
decir Menda, porque es un españolismo que no
usamos el resto de los hispanohablantes, hasta
palabras arcaicas para nosotros, o formas de
expresión que nosotros no estamos... o que para
nosotros son hasta groseras. Eso les pasaba a los
españoles cuando recibían los libros nuestros,
cuando nosotros teníamos muchas editoriales que
pagaban bien a sus traductores. Como nosotros no
pagamos a nuestros traductores, los libros
debemos leerlos en el español... que nos llega de
allá. Esto es un problema de nuestra incultura. No
es un problema de la cultura. O de nuestro
retroceso cultural. De eso hablo. Esto es un
asunto de enorme gravedad porque durante décadas
en la Argentina aparecían traducciones
notables. Sur fue una usina de la mejor literatura
traducida del mundo. Y ahora nosotros tenemos que
recibir los mejores autores del mundo de hoy en
versiones hispánicas, porque aquí no se paga el
traductor, no se paga lo que merece un traductor,
eso es terrible.
Bien, pero de todos modos importaba saber en esta
técnica cuáles han sido los primeros resultados
que han obtenido... Con respecto, quería yo
agregar con respecto al material que usamos. En
nuestro seminario también hay un asesoramiento
específico sobre cómo elegir qué va uno a leer. O
sea, no se puede ir a leer cualquier libro o el libro
que un abuelo escribió. Tenemos unas guías y se le
enseña al abuelo cómo hacer para poder
seleccionar y también textos adecuados a las
edades para las cuales van a leer. Eso es
importante. Susana Bred y Julia Llambías
pertenecen, como dije inicialmente, a este
proyecto que se llama Los Abuelos Lectores, una
propuesta para crear en el niño el hábito de leer.
Ellos tienen aquí como acápite de esta
presentación, que pertenece a la Asociación
Protectores de la Biblioteca Nacional, tienen un
acápite de María Elena Walsh que dice «Quiero
cuentos, historietas y novelas, pero no de las que
andan a botón. Yo las quiero de la mano de una abuela
que me las lea en camisón».
Música
y
y y
ah
Música
Música Dice Daniel Pennac, como una novela, un
libro muy gracioso, muy interesante, el hombre
escribe libros porque se sabe mortal, lee porque
se sabe solo. La lectura es una compañía que no
ocupa el lugar de ninguna otra y a la que ninguna
compañía distinta podría reemplazar. No le
ofrece ninguna explicación definitiva sobre su
destino, pero teje una retícula apretada de
complicidades que hablan de la felicidad
paradójica de vivir al tiempo que iluminan el
absurdo trágico de la vida. La lectura tiene una
virtud paradójica. No abstrae del mundo para
hallarle un sentido. Nos abstrae del mundo para
hallarle un sentido. No es negativo, sino nos
abstrae del mundo para hallarle un sentido. Y
también dice Daniel Penac, el tiempo de leer como
el tiempo de amar dilatan el tiempo de vivir. Todas
estas referencias están en las bases de este
proyecto simpaticísimo y seguramente muy
genesíaco proyecto de los abuelos lectores que
nos han traído Julia Llambías y Susana Brett. esta
noche a los palabristas, y del que Susana ahora nos
va a decir algo respecto a este segundo seminario
de entrenamiento para abuelos lectores de
cuentos. Después vamos a decir dónde pueden
presentarse estos abuelos para ir a esta cruzada
por la lectura, a esta búsqueda de reanimar el
fuego que debe haber siempre entre un abuelo y un
nieto. Porque evidentemente esto debiera ser
tomado como una cruzada Porque de algún modo, este
mundo tan dinamizado que decimos, y este aparato
del televisor, digo, se ha interpuesto entre
ambos, entre el abuelo y el nieto. Esto tampoco
supone que uno considere demoníaco el aparato del
televisor, porque no lo es. Esto es otro gran
elemento de la cultura humana, cuando se lo usa
culturalmente, claro. También hay libros
infames, pero... Así como el libro ha sido, como
decía Borges, el más bello objeto inventado por el
hombre, también ha habido otros que nos sirven
para la comunicación humana, como pueden ser la
fotografía, el cine después, naturalmente todo
lo que esto procreó en el mundo de la imagen hasta
llegar al televisor y hasta llegar a la misma
computadora. Pero es que para nada ninguno de
estas prolongaciones casi protésicas que el
hombre tiene para la comunicación de ningún modo
pueden reemplazar al acto original prístino que
es el de la voz humana en este caso o el de los ojos
mismos cuando oremos o el de la voz cuando
contamos. Por lo tanto, volver a unir abuelo y
nieto con la palabra viva de la lectura o del mismo
cuento, será restablecer nudos rotos en la
cultura humana. Por lo tanto, aunque sea un
trabajo de hormiga pequeño dentro del gran tapiz
que es una sociedad, hay que saludar trabajos e
inquietudes como estas que mueven a la a estos
amigos de la Biblioteca Nacional en este proyecto
de abuelos lectores en el que está Susana Brett,
como digo, Julia Llambías, Marta Fernández
Longo, Graciela Deza también veo que está aquí,
también ella como una de las profesoras. Nos vas a
leer uno de los cuentos que está entre los cuentos
elegidos, por ejemplo, para... Para lectores
mayores. Bueno, es un cuento de Silvia Schuher que
se llama Dos amigas famosas. Que si habían sido
amigas antes, para nada. No se podían ni ver. Se la
pasaban peleando de un cuento al otro como perro y
gato. como perro y gato que se pelean, claro. Desde
que las habían puesto en el mismo libro, aunque en
distintas historias, Caperucita y Cenicienta no
hacían más que insultarse, sacarse la lengua o
espiarse con maldad. «Sos una tonta», solía
decirle la Cenicienta, y repetía que solo a una
tonta se la comen los lobos. Y vos una fregona, le
contestaba Caperucita enojadísima. Y como en
estos casos, en los demás tampoco perdían
oportunidad de hacerse rabiar hasta las
lágrimas. Cada vez que Caperucita Roja llegaba a
la parte del cuento en que debía juntar flores del
bosque para su abuelita, Cenicienta le pateaba la
canasta y salía corriendo. Y cada vez que podía,
Caperucita ensuciaba las páginas del cuento de
Cenicienta para que su horrible madrastra la
hiciera limpiar más y más. ¿Todo por qué? ¿Quién
sabe? Nadie en aquel libro lo entendía. Y no solo
eso, sino que además estaban hartos de
soportarlas. A ellas y los desastres que eran
capaces de provocar cuando se peleaban. Una vez,
tirándose de los pelos, rodaron hasta el prólogo y
de la fuerza con que cayeron, arrancaron las tres
primeras páginas. Tal fue el bochinche que entre
dimes y diretes, flautas y pitos, por fin se
decidió echarlas. ¡Fuera! Gritaron a coro los
siete enanos de Blancanieves. Y como Cenicienta y
Caperucita no se movieron, fue el propio gato con
botas quien las puso de patitas en la calle. De
patitas en los estantes, para ser más exactos,
porque el libro del que las habían echado estaba en
el estante de una librería. cada una por su lado,
pero las dos al mismo tiempo se aferraron a un
tablón como pudieron y empezaron a bajar con rumbo
al piso. Mamita querida, susurró una de ellas. No
conocían la vida fuera del libro, así que en
realidad estaban más asustadas que cocodrilo en
el dentista. Por otra parte, recién cuando
tocaron el suelo, se dieron cuenta de lo chiquitas
que eran en relación a las personas y apenas se
llegaban al tobillo de los chicos. Y esto, que al
principio pareció maravilloso para que no las
descubrieran, no tardó en convertirse en un flor
de problema. Eran tan pero tan chiquitas que la
gente al caminar estaba siempre a punto de
pisarlas sin querer. Caperucita y Cenicienta
entonces tuvieron que emprender la marcha
esquivando por aquí y por allá los acechantes
zapatos que ante el menor descuido podrían
aplastarlas. Habrá sido del susto, sí, del susto,
que sin darse cuenta o sin pensarlo demasiado, se
fueron acercando una a la otra cada vez más hasta
darse la mano. Habrá sido del susto, sí, del susto.
Un poco más seguras entonces frente al peligro,
salieron a la calle y lograron por fin dar un paseo.
Entre zapato y zapatilla disfrutaron de la tarde
como nunca, como amigas mejor dicho. Hasta que una
hormiga distraída que pasaba las confundió con
otras hormigas y se acercó para hablarles. Al ver
ese enorme bicho negro fue tal el horror de
Caperucita y Cenicienta que huyeron
despavoridas. Corrieron y corrieron
desesperadas. Entre saltos y caídas, piernas y
zapatos, llegaron a la librería. Y sin saber en
cuál, se metieron en el primer libro que
encontraron. Era uno para grandes, de esos que
están llenos de letras y no tienen un dibujo ni por
casualidad. Se escondieron detrás de unas
palabras y allí se quedaron arrinconadas quién
sabe cuánto tiempo. Es ahí donde yo las descubrí
una tarde mientras leía un libro recién comprado.
Estaban juntas, apretaditas entre dos palabras
dificilísimas. ¿Qué hacen en esta novela? les
pregunté. Y entonces ellas me lo contaron todo,
con lujo de detalles. Y que se habían hecho tan
amigas en esos días que no querían volver más hasta
sus cuentos. Ajá, pensé. volví a pensar y ahí nomás
decidí escribir esta historia papel y lapicera en
mano un cuento nuevo donde caperucita y
cenicienta no se tendrán ya que separar curioso
cuento este bello cuento de Silvia Schucher que
además es casi una tesis porque de algún modo
estaría en la misma entraña de este cuento un poco
el tema de la bisagra de una cultura a otra. Esto es
que es como
tomar los viejos modelos y cerrar una carpeta y
empezar un mundo nuevo, ¿no? Esto es un poco, ¿no?
Como que ya han entrado en el pasado los grandes
cuentos de Grimm o de Anderson y que los chicos de
hoy necesitarían una mitología nueva y que esta
gente muy bien está haciendo, como es el caso de
Graciela o Sandra Filippi o Gustavo Roldán,
nuestro querido Gustavo Roldán, Esto determina
de algún modo también unos abuelos distintos, es
decir, abuelos que tienen que estar también en la
comprensión de este fenómeno. Porque con el
problema de la lectura, uno de los asuntos que yo de
la lectura estoy hablando, del regreso del niño al
libro en todo caso, que puede serlo a través de
escuchar abuelos lectores, abuelos que le lean, o
también de que se les estimule la lectura uno de los
asuntos últimos que leí y que me llamó mucho la
atención porque ha sido probado en 17 estados de
los Estados Unidos es que desesperados porque los
chicos están muy atrapados por el mundo de la
televisión y de un deporte que también les lleva
mucho tiempo los deportes y sabiendo que los
libros son básicos para la construcción del niño
en 17 estados de la Unión Se les paga a los niños para
leer. Esto es, hay un señor, un consejero de la
escuela que tiene el trato con los niños una vez por
semana y los niños retiran libros y tienen que
leerlos y se les paga un dólar por libro leído.
Cuando regresan el libro a este asesor o asistente
de lectura que tienen en estas escuelas de estos
estados que lo han aprobado, este hombre les hace
algunas preguntas referidas al argumento para
tener constancia de que el chico ha leído el libro y
les pagan. Entonces han descubierto, después de
la experiencia que lleva ya cuatro años, que hay
chicos que ya leen sin que les paguen, es decir, que
se han hecho ya el hábito. Por otro lado, se han
hecho encuestas con padres Porque ha habido
también gente que se opuso, que consideró que esto
era como un asunto medio mercantil, que era
mezclar dinero con lectura y todo esto. Y un padre
respondió que así como él le daba un dinerito a una
de sus hijas para hacer las camas, ¿por qué no? Dio
también origen a una polémica. Es decir, que se
están buscando nuevas formas porque
evidentemente este tajo está... Y si este tajo
prosigue, este tajo va a ser un precipicio. Y de eso
se trata, esto es lo que debemos cubrir y esto es lo
que de algún modo aquí esta noche en Los
Palabristas han venido a reparar desde su trabajo
Julia Llambías y Susana Bredt. en este Dar de Leer,
que es el programa que ellas están impulsando, Dar
de Leer, y que naturalmente nosotros desde los
palavistas consideramos que era para nosotros no
una obligación, una alegría, apoyar y darle el
espacio que le hemos dado esta noche queremos ir
aprovechando que ya nos quedan muy pocos minutos
que ustedes digan donde se pueden presentar los
abuelos lectores que necesiten
sumarse a la cruzada En este momento, en la Escuela
de Bibliotecarios de la Biblioteca Nacional, que
funciona en Agüero 2502, estamos los miércoles de
14 a 16 dictando el segundo seminario para formar
voluntarios lectores. Gracias, Susana,
gracias, Julia, y que se sumen, que veamos miles y
miles de abuelos leyendo. Gracias. Gracias. Nos
encontramos mañana a las 23.
unos dicen no me olvides, otros te volveré a ver,
pero la gente no sabe lo que suele suceder. En el por
si acaso de mi alma yo cargaba por doquier, cedro
amargo y cuatro cuerdas para endulzar el querer,
cedro amargo y cuatro cuerdas para endulzar el
querer.
Viene la gente y pregunta que si se secó el vergel,
que se abandoné mi cuatro, que si se me echó a
perder, que si fue que lo cerraron como al
caballito aquel, el que cerró Juan Parado con el
casquillo al revés, pa' que lo busquen por un lado
cuando fue el otro se fue. Adiós.
No se preocupe mi gente, yo le voy a responder. Mi
cuatro no está cerrado con el casquillo al revés,
sino que anda por derecho atrás de un cariño fiel.
Mi cuatrico compañero me lo tiene una mujer, mi
cuatrico compañero me lo tiene una mujer. Por
allá.
Como ella se embelezaba, un día yo se lo empeñé,
ella me entregó cien besos que le quería devolver,
lo que pasa es que yo dejo que gane más interés, para
devolverle cien más cuando yo vuelva por él, para
devolverle bastante cuando yo vuelva por él.
En Los Palabristas de Esteban Pejkovic estábamos
escuchando a Simón Díaz haciendo el cuatro y el
interés. Anteriormente Hilda Herrera de Eduardo
Falú, Llanto por la muerte del chacho y el primero
que habíamos escuchado, La soñadora de Marais por
Jordi Zaval en violonchelo.
Hasta aquí Los Palabristas. Un programa dedicado
a los escritores, porque su obra es la única
noticia que perdura. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que gana.